<font size="4">

# 20181025周作业

by feinimouse 2018年11月08日

---

## 《html & css 设计与构建网站》

该书我进行了全文的通读，本书面向web开发入门者，讲解方式较为平和易懂，没有特别多的专业用法和词汇，介绍了最基础的web前端思路和方案。

* 主要复习和重新掌握了那些不常用以及容易被忽略的html元素如`<abbr>`、`<figure><figcaption>`、`emailto:`和转义字符等。

* 对我来说本书的一大价值在于理解性，其对特别深入的东西解释的比较少，更多的在于基础，和让读者理解html和css这门语言，每一个标签和属性，为什么会存在，它的用途和价值。而不像快速入门等实战类的书，仅仅只是告诉你一个用法，要不就是被特别专业的解释所迷惑。

* 对于初学者来说，这是一本很有用的启蒙书，对于开发者来说也是一本不错的工具书，但缺点就是目录不够完善。

* 这本书对我来说最后几章的价值更多一些，包括优秀的布局，正确的开发和建站思路以及设计和运营方面的考虑，里面有很多东西对于初学者来说，在互联网上比较难以搜索到或没有，一般的编程者都不会关注，但却是一个网站比较核心的所在（至少我觉得是）。如果在开发过程到最后才注意这些，往往留下了一个难以维护，不够健全和稳定的网站，亦或是甲方不满意的残次品。

## 《重构html改善web应用的设计》

这本书基本上进行了全文的通读，主要讲解了html的编程规范，对各个阶段的程序员都比较适合，文中作者总结了自己多年来的编程经验，以事实说明了规范的重要性。

* 这本书的每一个规范都说明了它的历史原因，以及实际应用价值，也说出了它们的优缺点，在了解规范的同时，也潜在的了解了html和前端开发中存在的问题。

* 书中的一些规范是我一直践行的，但很多是我以前没有严格遵守或注意到的
    * 用`<xx />`代替`<xx>`或`<xx></xx>`
    * html中的所有元素和属性使用小写字母，自定义内容使用小写字母加短横线的形式
    * 在表单中为input配上label
    * 为表单添加tabindex
    * 为table添加caption
    * 为html添加lang属性
    * 用转意符替代不安全的&和空格以及冒号

* 书中的一些内容需要有选择的接受，由于成书的时间较早，有些理论和方法比较过时，我们应分析其出发点，结合主流的方法来解决。

* 书中也提到了一些针对安全性的优化，和用户体验方面的优化，其出发点都非常有参考性。

* 正则表达式的复习和强化

## 《精通CSS 高级web标准解决方案》

本书没有逐字逐章的完全阅读，挑选了一些，我觉得比较关键，和自身比较欠缺的的章节和内容仔细的仔细的阅读，其实书里对很多基础的css都做了非常全面，尤其是应用上的解读。如果以后工作中在基础css的使用上出现了思路的限制，会将此书当做工具书来参考。

本书我主要进行阅读的内容有 

* 大部分技术书都会对所讲的内容进行概览，包括历史，发展情况和一些编程规范，以及一些基本原则。我觉得虽然规范在不断地更新，但每个时代的规范和原则都有使用背景，从中我们可以了解到技术的发展，从而引发一些对未来技术的改进的思路。

* 选择器的规划、组织和维护这一部分。

* 盒模型和定位，对浮动和margin、padding叠加这一部分有了更深的理解

* 背景图像的应用，比较在意一些用css2实现css3的效果，也扩展了css的使用思路

* 布局和列表部分

* css编程常见思路和bug，以及浏览器bug和兼容性问题的解决方案


 对本书的体会有几个方面

*  本书的知识点非常的实用，用最基础的css2实现所有的效果，虽然CSS3配合HTML5，一些效果实现的更便捷，但要考虑的是，在工作中很多情况下由于各种限制并不能使用新技术甚至没有新技术，我们要实现的效果就必须靠特殊的思路

* 本书中我很赞同以适用的对象命名css类，以及尽量使用简单的选择器，在细粒度控制时添加更特殊的选择器

* 书中很注重浏览器的兼容性问题，无论何时都很给出很多ie的解决方案，却又一再强调不要以兼容性为第一步，我很赞同这种优雅降级的编程思想。

* 每本书都很强调label元素，我觉得以后的编程中应该随时注意为input配上label。


</font>
